= Sinatra
<i>Atención: Este documento es una traducción de la versión en inglés y puede estar desactualizado.</i>

Sinatra es un DSL para crear aplicaciones web rápidamente en Ruby con un mínimo
esfuerzo:

  # miapp.rb
  require 'sinatra'

  get '/' do
    'Hola mundo!'
  end

Instalá la gem y ejecutá la aplicación con:

  gem install sinatra
  ruby -rubygems miapp.rb

Podés verla en: http://localhost:4567

Es recomendable además ejecutar <tt>gem install thin</tt>, ya que Sinatra lo va
a utilizar cuando esté disponible.

== Rutas

En Sinatra, una ruta está compuesta por un método HTTP y un patrón de una URL.
Cada ruta se asocia con un bloque:

  get '/' do
    .. mostrar algo ..
  end

  post '/' do
    .. crear algo ..
  end

  put '/' do
    .. reemplazar algo ..
  end

  patch '/' do
    .. modificar algo ..
  end

  delete '/' do
    .. aniquilar algo ..
  end

  options '/' do
    .. informar algo ..
  end


Las rutas son comparadas en el orden en el que son definidas. La primer ruta
que coincide con la petición es invocada.

Los patrones de las rutas pueden incluir parámetros nombrados, accesibles a
través de el hash <tt>params</tt>:

  get '/hola/:nombre' do
    # coincide con "GET /hola/foo" y "GET /hola/bar"
    # params[:nombre] es 'foo' o 'bar'
    "Hola #{params[:nombre]}!"
  end

También podés acceder a los parámetros nombrados usando parámetros de bloque:

  get '/hola/:nombre' do |n|
    "Hola #{n}!"
  end

Los patrones de ruta también pueden incluir parámetros splat (o wildcard),
accesibles a través del arreglo <tt>params[:splat]</tt>:

  get '/decir/*/al/*' do
    # coincide con /decir/hola/al/mundo
    params[:splat] # => ["hola", "mundo"]
  end

  get '/descargar/*.*' do
    # coincide con /descargar/path/al/archivo.xml
    params[:splat] # => ["path/al/archivo", "xml"]
  end

O, con parámetros de bloque:

  get '/descargar/*.*' do |path, ext|
    [path, ext] # => ["path/al/archivo", "xml"]
  end

Rutas con Expresiones Regulares:

  get %r{/hola/([\w]+)} do
    "Hola, #{params[:captures].first}!"
  end

O con un parámetro de bloque:

  get %r{/hola/([\w]+)} do |c|
    "Hola, #{c}!"
  end

Los patrones de ruta pueden contener parámetros opcionales:

  get '/posts.?:formato?' do
    # coincide con "GET /posts" y además admite cualquier extensión, por
    # ejemplo, "GET /posts.json", "GET /posts.xml", etc.
  end

A propósito, a menos que desactivés la protección para el ataque <em>path
traversal</em> (ver más abajo), el path de la petición puede ser modificado
antes de que se compare con los de tus rutas.

=== Condiciones

Las rutas pueden incluir una variedad de condiciones de selección, como por
ejemplo el user agent:

  get '/foo', :agent => /Songbird (\d\.\d)[\d\/]*?/ do
    "Estás usando la versión de Songbird #{params[:agent][0]}"
  end

  get '/foo' do
    # Coincide con browsers que no sean songbird
  end

Otras condiciones disponibles son +host_name+ y +provides+:

  get '/', :host_name => /^admin\./ do
    "Área de Administración, Acceso denegado!"
  end

  get '/', :provides => 'html' do
    haml :index
  end

  get '/', :provides => ['rss', 'atom', 'xml'] do
    builder :feed
  end

Podés definir tus propias condiciones fácilmente:

  set(:probabilidad) { |valor| condition { rand <= valor } }

  get '/gana_un_auto', :probabilidad => 0.1 do
    "Ganaste!"
  end

  get '/gana_un_auto' do
    "Lo siento, perdiste."
  end

Si tu condición acepta más de un argumento, podés pasarle un arreglo.  Al
definir la condición puede resultarte conveniente utilizar el operador splat en
la lista de parámetros:

  set(:autorizar) do |*roles|   # <- mirá el splat
    condition do
      unless sesion_iniciada? && roles.any? {|rol| usuario_actual.tiene_rol? rol }
        redirect "/iniciar_sesion/", 303
      end
    end
  end

  get "/mi/cuenta/", :autorizar => [:usuario, :administrador] do
    "Detalles de mi cuenta"
  end

  get "/solo/administradores/", :autorizar => :administrador do
    "Únicamente para administradores!"
  end

=== Valores de Retorno

El valor de retorno de un bloque de ruta determina al menos el cuerpo de la
respuesta que se le pasa al cliente HTTP o al siguiente middleware en la pila
de Rack. Lo más común es que sea un string, como en los ejemplos anteriores.
Sin embargo, otros valor también son aceptados.

Podés devolver cualquier objeto que sea una respuesta Rack válida, un objeto
que represente el cuerpo de una respuesta Rack o un código de estado HTTP:

* Un arreglo con tres elementos: <tt>[estado (Fixnum), cabeceras (Hash), cuerpo de la respuesta (responde a #each)]</tt>
* Un arreglo con dos elementos: <tt>[estado (Fixnum), cuerpo de la respuesta (responde a #each)]</tt>
* Un objeto que responde a <tt>#each</tt> y que le pasa únicamente strings al bloque dado
* Un Fixnum representando el código de estado

De esa manera podemos, por ejemplo, implementar fácilmente un streaming:

    class Stream
      def each
        100.times { |i| yield "#{i}\n" }
      end
    end

    get('/') { Stream.new }

=== Comparadores de Rutas Personalizados

Como se mostró anteriormente, Sinatra permite utilizar Strings y expresiones
regulares para definir las rutas.  Sin embargo, la cosa no termina ahí.  Podés
definir tus propios comparadores muy fácilmente:

  class PattronCualquieraMenos
    Match = Struct.new(:captures)

    def initialize(excepto)
      @excepto  = excepto
      @capturas = Match.new([])
    end

    def match(str)
      @capturas unless @excepto === str
    end
  end

  def cualquiera_menos(patron)
    PatronCualquieraMenos.new(patron)
  end

  get cualquiera_menos("/index") do
    # ...
  end

Tené en cuenta que el ejemplo anterior es un poco rebuscado.  Un resultado
similar puede conseguirse más sencillamente:

  get // do
    pass if request.path_info == "/index"
    # ...
  end

O, usando un lookahead negativo:

  get %r{^(?!/index$)} do
    # ...
  end

== Archivos Estáticos

Los archivos estáticos son servidos desde el directorio público
<tt>./public</tt>. Podés especificar una ubicación diferente ajustando la
opción <tt>:public_folder</tt>:

  set :public_folder, File.dirname(__FILE__) + '/estaticos'

Notá que el nombre del directorio público no está incluido en la URL. Por
ejemplo, el archivo <tt>./public/css/style.css</tt> se accede a través de
<tt>http://ejemplo.com/css/style.css</tt>.

Usá la configuración <tt>:static_cache_control</tt> para agregar el encabezado
<tt>Cache-Control</tt> (ver la sección de configuración para más detalles).

== Vistas / Plantillas

Cada lenguaje de plantilla se expone a través de un método de renderizado que
lleva su nombre.  Estos métodos simplemente devuelven un string:

  get '/' do
    erb :index
  end

Renderiza <tt>views/index.erb</tt>.

En lugar del nombre de la plantilla podés proporcionar directamente el
contenido de la misma:

  get '/' do
    codigo = "<%= Time.now %>"
    erb codigo
  end

Los métodos de renderizado, aceptan además un segundo argumento, el hash de
opciones:

  get '/' do
    erb :index, :layout => :post
  end

Renderiza <tt>views/index.erb</tt> embebido en <tt>views/post.erb</tt> (por
defecto, la plantilla :index es embebida en <tt>views/layout.erb</tt> siempre y
cuando este último archivo exista).

Cualquier opción que Sinatra no entienda le será pasada al motor de renderizado
de la plantilla:

  get '/' do
    haml :index, :format => :html5
  end

Además podés definir las opciones para un lenguaje de plantillas de forma
general:

  set :haml, :format => :html5

  get '/' do
    haml :index
  end

Las opciones pasadas al método de renderizado tienen precedencia sobre las
definidas mediante +set+.

Opciones disponibles:

[locals]
  Lista de variables locales pasadas al documento.  Resultan muy útiles cuando
  se combinan con parciales.
  Ejemplo: <tt>erb "<%= foo %>", :locals => {:foo => "bar"}</tt>

[default_encoding]
  Encoding utilizado cuando el de un string es dudoso.  Por defecto toma el
  valor de <tt>settings.default_encoding</tt>.

[views]
  Directorio desde donde se cargan las vistas.  Por defecto toma el valor de
  <tt>settings.views</tt>.

[layout]
  Si es +true+ o +false+ indica que se debe usar, o nó, un layout,
  respectivamente.  También puede ser un símbolo que especifique qué plantilla
  usar.  Ejemplo: <tt>erb :index, :layout => !request.xhr?</tt>

[content_type]
  Content-Type que produce la plantilla.  El valor por defecto depende de cada
  lenguaje de plantillas.

[scope]
  Ámbito en el que se renderiza la plantilla.  Por defecto utiliza la instancia
  de la aplicación.  Tené en cuenta que si cambiás esta opción las variables de
  instancia y los helpers van a dejar de estar disponibles.

[layout_engine]
  Motor de renderizado de plantillas que usa para el layout.  Resulta
  conveniente para lenguajes que no soportan layouts.  Por defecto toma el valor
  del motor usado para renderizar la plantilla.
  Ejemplo: <tt>set :rdoc, :layout_engine => :erb</tt>

Se asume que las plantillas están ubicadas directamente bajo el directorio
<tt>./views</tt>. Para usar un directorio de vistas diferente:

  set :views, settings.root + '/plantillas'

Es importante acordarse que siempre tenés que referenciar a las plantillas con
símbolos, incluso cuando se encuentran en un subdirectorio (en este caso tenés
que usar <tt>:'subdir/plantilla'</tt>). Tenés que usar un símbolo porque los
métodos de renderización van a renderizar directamente cualquier string que se
les pase como argumento.

=== Lenguajes de Plantillas Disponibles

Algunos lenguajes tienen varias implementaciones.  Para especificar que
implementación usar (y para ser thread-safe), deberías requerirla antes de
usarla:

  require 'rdiscount' # o require 'bluecloth'
  get('/') { markdown :index }

=== Plantillas Haml

Dependencias::             {haml}[http://haml.info/]
Extensiones de Archivo::   <tt>.haml</tt>
Ejemplo::                  <tt>haml :index, :format => :html5</tt>

=== Plantillas Erb

Dependencias::             {erubis}[http://www.kuwata-lab.com/erubis/] o
                           erb (incluida en Ruby)
Extensiones de Archivo::   <tt>.erb</tt>, <tt>.rhtml</tt> o <tt>.erubis</tt>
                           (solamente con Erubis)
Ejemplo::                  <tt>erb :index</tt>

=== Plantillas Builder

Dependencias::             {builder}[http://builder.rubyforge.org/]
Extensiones de Archivo::   <tt>.builder</tt>
Ejemplo::                  <tt>builder { |xml| xml.em "hola" }</tt>

Además, acepta un bloque con la definición de la plantilla (ver el ejemplo).

=== Plantillas Nokogiri

Dependencias::             {nokogiri}[http://nokogiri.org/]
Extensiones de Archivo::   <tt>.nokogiri</tt>
Ejemplo::                  <tt>nokogiri { |xml| xml.em "hola" }</tt>

Además, acepta un bloque con la definición de la plantilla (ver el ejemplo).

=== Plantillas Sass

Dependencias::             {sass}[http://sass-lang.com/]
Extensiones de Archivo::   <tt>.sass</tt>
Ejemplo::                  <tt>sass :stylesheet, :style => :expanded</tt>

=== Plantillas SCSS

Dependencias::             {scss}[http://sass-lang.com/]
Extensiones de Archivo::   <tt>.scss</tt>
Ejemplo::                  <tt>scss :stylesheet, :style => :expanded</tt>

=== Plantillas Less

Dependencias::             {less}[http://www.lesscss.org/]
Extensiones de Archivo::   <tt>.less</tt>
Ejemplo::                  <tt>less :stylesheet</tt>

=== Plantillas Liquid

Dependencias::             {liquid}[http://www.liquidmarkup.org/]
Extensiones de Archivo::   <tt>.liquid</tt>
Ejemplo::                  <tt>liquid :index, :locals => { :clave => 'valor' }</tt>

Como no vas a poder llamar a métodos de Ruby (excepto por +yield+) desde una
plantilla Liquid, casi siempre vas a querer pasarle locales.

=== Plantillas Markdown

Dependencias::             {rdiscount}[https://github.com/rtomayko/rdiscount],
                           {redcarpet}[https://github.com/tanoku/redcarpet],
                           {bluecloth}[http://deveiate.org/projects/BlueCloth],
                           {kramdown}[http://kramdown.rubyforge.org/] *o*
                           {maruku}[http://maruku.rubyforge.org/]
Extensiones de Archivo::   <tt>.markdown</tt>, <tt>.mkd</tt> y <tt>.md</tt>
Ejemplo::                  <tt>markdown :index, :layout_engine => :erb</tt>

No es posible llamar métodos desde markdown, ni pasarle locales. Por lo tanto,
generalmente vas a usarlo en combinación con otro motor de renderizado:

  erb :resumen, :locals => { :texto => markdown(:introduccion) }

Tené en cuenta que también podés llamar al método +markdown+ desde otras
plantillas:

  %h1 Hola Desde Haml!
  %p= markdown(:saludos)

Como no podés utilizar Ruby desde Markdown, no podés usar layouts escritos en
Markdown. De todos modos, es posible usar un motor de renderizado para el
layout distinto al de la plantilla pasando la opción <tt>:layout_engine</tt>.

=== Plantillas Textile

Dependencias::             {RedCloth}[http://redcloth.org/]
Extensiones de Archivo::   <tt>.textile</tt>
Ejemplo::                  <tt>textile :index, :layout_engine => :erb</tt>

No es posible llamar métodos desde textile, ni pasarle locales. Por lo tanto,
generalmente vas a usarlo en combinación con otro motor de renderizado:

  erb :resumen, :locals => { :texto => textile(:introduccion) }

Tené en cuenta que también podés llamar al método +textile+ desde otras
plantillas:

  %h1 Hola Desde Haml!
  %p= textile(:saludos)

Como no podés utilizar Ruby desde Textile, no podés usar layouts escritos en
Textile. De todos modos, es posible usar un motor de renderizado para el
layout distinto al de la plantilla pasando la opción <tt>:layout_engine</tt>.

=== Plantillas RDoc

Dependencias::             {rdoc}[http://rdoc.rubyforge.org/]
Extensiones de Archivo::   <tt>.rdoc</tt>
Ejemplo::                  <tt>rdoc :LEEME, :layout_engine => :erb</tt>

No es posible llamar métodos desde rdoc, ni pasarle locales. Por lo tanto,
generalmente vas a usarlo en combinación con otro motor de renderizado:

  erb :resumen, :locals => { :texto => rdoc(:introduccion) }

Tené en cuenta que también podés llamar al método +rdoc+ desde otras
plantillas:

  %h1 Hola Desde Haml!
  %p= rdoc(:saludos)

Como no podés utilizar Ruby desde RDoc, no podés usar layouts escritos en RDoc.
De todos modos, es posible usar un motor de renderizado para el layout distinto
al de la plantilla pasando la opción <tt>:layout_engine</tt>.

=== Plantillas Radius

Dependencias::             {radius}[http://radius.rubyforge.org/]
Extensiones de Archivo::   <tt>.radius</tt>
Ejemplo::                  <tt>radius :index, :locals => { :clave => 'valor' }</tt>

Como no vas a poder llamar a métodos de Ruby (excepto por +yield+) desde una
plantilla Radius, casi siempre vas a querer pasarle locales.

=== Plantillas Markaby

Dependencias::             {markaby}[http://markaby.github.com/]
Extensiones de Archivo::   <tt>.mab</tt>
Ejemplos::                 <tt>markaby { h1 "Bienvenido!" }</tt>

Además, acepta un bloque con la definición de la plantilla (ver el ejemplo).

=== Plantillas Slim

Dependencias::             {slim}[http://slim-lang.com/]
Extensiones de Archivo::   <tt>.slim</tt>
Ejemplo::                  <tt>slim :index</tt>

=== Plantillas Creole

Dependencias::             {creole}[https://github.com/minad/creole]
Extensiones de Archivo::   <tt>.creole</tt>
Ejemplo::                  <tt>creole :wiki, :layout_engine => :erb</tt>

No es posible llamar métodos desde creole, ni pasarle locales. Por lo tanto,
generalmente vas a usarlo en combinación con otro motor de renderizado:

  erb :resumen, :locals => { :texto => cerole(:introduccion) }

Tené en cuenta que también podés llamar al método +creole+ desde otras
plantillas:

  %h1 Hola Desde Haml!
  %p= creole(:saludos)

Como no podés utilizar Ruby desde Creole, no podés usar layouts escritos en
Creloe.  De todos modos, es posible usar un motor de renderizado para el layout
distinto al de la plantilla pasando la opción <tt>:layout_engine</tt>.

=== Plantillas CoffeeScript

Dependencias::             {coffee-script}[https://github.com/josh/ruby-coffee-script]
                           y un {mecanismo para ejecutar javascript}[https://github.com/sstephenson/execjs/blob/master/README.md#readme]
Extensiones de Archivo::   <tt>.coffee</tt>
Ejemplo::                  <tt>coffee :index</tt>

=== Plantillas Embebidas

  get '/' do
    haml '%div.titulo Hola Mundo'
  end

Renderiza el template embebido en el string.

=== Accediendo a Variables en Plantillas

Las plantillas son evaluadas dentro del mismo contexto que los manejadores de
ruta. Las variables de instancia asignadas en los manejadores de ruta son
accesibles directamente por las plantillas:

  get '/:id' do
    @foo = Foo.find(params[:id])
    haml '%h1= @foo.nombre'
  end

O es posible especificar un Hash de variables locales explícitamente:

  get '/:id' do
    foo = Foo.find(params[:id])
    haml '%h1= bar.nombre', :locals => { :bar => foo }
  end

Esto es usado típicamente cuando se renderizan plantillas como parciales desde
adentro de otras plantillas.

=== Plantillas Inline

Las plantillas pueden ser definidas al final del archivo fuente:

  require 'rubygems'
  require 'sinatra'

  get '/' do
    haml :index
  end

  __END__

  @@ layout
  %html
    = yield

  @@ index
  %div.titulo Hola mundo!!!!!

NOTA: únicamente las plantillas inline definidas en el archivo fuente que
requiere sinatra son cargadas automáticamente. Llamá <tt>enable
:inline_templates</tt> explícitamente si tenés plantillas inline en otros
archivos fuente.

=== Plantillas Nombradas

Las plantillas también pueden ser definidas usando el método top-level
<tt>template</tt>:

  template :layout do
    "%html\n  =yield\n"
  end

  template :index do
    '%div.titulo Hola Mundo!'
  end

  get '/' do
    haml :index
  end

Si existe una plantilla con el nombre "layout", va a ser usada cada vez que
una plantilla es renderizada. Podés desactivar los layouts individualmente
pasando <tt>:layout => false</tt> o globalmente con
<tt>set :haml, :layout => false</tt>:

  get '/' do
    haml :index, :layout => !request.xhr?
  end

=== Asociando Extensiones de Archivo

Para asociar una extensión de archivo con un motor de renderizado, usá
<tt>Tilt.register</tt>. Por ejemplo, si querés usar la extensión +tt+ para
las plantillas Textile, podés hacer lo siguiente:

  Tilt.register :tt, Tilt[:textile]

=== Agregando Tu Propio Motor de Renderizado

Primero, registrá tu motor con Tilt, y después, creá tu método de renderizado:

  Tilt.register :mipg, MiMotorParaPlantillaGenial

  helpers do
    def mypg(*args) render(:mypg, *args) end
  end

  get '/' do
    mypg :index
  end

Renderiza <tt>./views/index.mypg</tt>. Mirá https://github.com/rtomayko/tilt
para aprender más de Tilt.

== Filtros

Los filtros +before+ son evaluados antes de cada petición dentro del mismo
contexto que las rutas. Pueden modificar la petición y la respuesta.  Las
variables de instancia asignadas en los filtros son accesibles por las rutas y
las plantillas:

  before do
    @nota = 'Hey!'
    request.path_info = '/foo/bar/baz'
  end

  get '/foo/*' do
    @nota #=> 'Hey!'
    params[:splat] #=> 'bar/baz'
  end

Los filtros +after+ son evaluados después de cada petición dentro del mismo
contexto y también pueden modificar la petición y la respuesta.  Las variables
de instancia asignadas en los filtros +before+ y en las rutas son accesibles por
los filtros +after+:

  after do
    puts response.status
  end

Nota: A menos que usés el método +body+ en lugar de simplemente devolver un
string desde una ruta, el cuerpo de la respuesta no va a estar disponible en
un filtro after, debido a que todavía no se ha generado.

Los filtros aceptan un patrón opcional, que cuando está presente causa que los
mismos sean evaluados únicamente si el path de la petición coincide con ese
patrón:

  before '/protegido/*' do
    autenticar!
  end

  after '/crear/:slug' do |slug|
    session[:ultimo_slug] = slug
  end

Al igual que las rutas, los filtros también pueden aceptar condiciones:

  before :agent => /Songbird/ do
    # ...
  end

  after '/blog/*', :host_name => 'ejemplo.com' do
    # ...
  end

== Ayudantes

Usá el método top-level <tt>helpers</tt> para definir métodos ayudantes que
pueden ser utilizados dentro de los manejadores de rutas y las plantillas:

  helpers do
    def bar(nombre)
      "#{nombre}bar"
    end
  end

  get '/:nombre' do
    bar(params[:nombre])
  end

Por cuestiones organizativas, puede resultar conveniente organizar los métodos
ayudantes en distintos módulos:

  module FooUtils
    def foo(nombre) "#{nombre}foo" end
  end

  module BarUtils
    def bar(nombre) "#{nombre}bar" end
  end

  helpers FooUtils, BarUtils

El efecto de utilizar <tt>helpers</tt> de esta manera es el mismo que resulta de
incluir los módulos en la clase de la aplicación.

=== Usando Sesiones

Una sesión es usada para mantener el estado a través de distintas peticiones.
Cuando están activadas, tenés un hash de sesión para cada sesión de usuario:

  enable :sessions

  get '/' do
    "valor = " << session[:valor].inspect
  end

  get '/:valor' do
    session[:valor] = params[:valor]
  end

Tené en cuenta que <tt>enable :sessions</tt> guarda todos los datos en una
cookie, lo que no es siempre deseable (guardar muchos datos va a incrementar
tu tráfico, por citar un ejemplo).  Podés usar cualquier middleware Rack para
manejar sesiones, de la misma manera que usarías cualquier otro middleware,
pero con la salvedad de que *no* tenés que llamar a <tt>enable :sessions</tt>:

  use Rack::Session::Pool, :expire_after => 2592000

  get '/' do
    "valor = " << session[:valor].inspect
  end

  get '/:valor' do
    session[:valor] = params[:valor]
  end

Para incrementar la seguridad, los datos de la sesión almacenados en
la cookie son firmados con un secreto de sesión.  Este secreto, es
generado aleatoriamente por Sinatra.  De cualquier manera, hay que
tener en cuenta que cada vez que inicies la aplicación se va a generar
uno nuevo.  Así, si querés que todas las instancias de tu aplicación
compartan un único secreto, tenés que definirlo vos:

  set :session_secret, 'super secreto'

Si necesitás una configuración más específica, +sessions+ acepta un
Hash con opciones:

  set :sessions, :domain => 'foo.com'

=== Interrupción

Para detener inmediatamente una petición dentro de un filtro o una ruta usá:

  halt

También podés especificar el estado:

  halt 410

O el cuerpo:

  halt 'esto va a ser el cuerpo'

O los dos:

  halt 401, 'salí de acá!'

Con cabeceras:

  halt 402, { 'Content-Type' => 'text/plain' }, 'venganza'

Obviamente, es posible utilizar +halt+ con una plantilla:

  halt erb(:error)

=== Paso

Una ruta puede pasarle el procesamiento a la siguiente ruta que coincida con
la petición usando <tt>pass</tt>:

  get '/adivina/:quien' do
    pass unless params[:quien] == 'Franco'
    'Adivinaste!'
  end

  get '/adivina/*' do
    'Erraste!'
  end

Se sale inmediatamente del bloque de la ruta y se le pasa el control a la
siguiente ruta que coincida. Si no coincide ninguna ruta, se devuelve un 404.

=== Ejecutando Otra Ruta

Cuando querés obtener el resultado de la llamada a una ruta, +pass+ no te va a
servir.  Para lograr esto, podés usar +call+:

  get '/foo' do
    status, headers, body = call env.merge("PATH_INFO" => '/bar')
    [status, headers, body.map(&:upcase)]
  end

  get '/bar' do
    "bar"
  end

Notá que en el ejemplo anterior, es conveniente mover <tt>"bar"</tt> a un
helper, y llamarlo desde <tt>/foo</tt> y <tt>/bar</tt>.  Así, vas a simplificar
las pruebas y a mejorar el rendimiento.

Si querés que la petición se envíe a la misma instancia de la aplicación en
lugar de a otra, usá <tt>call!</tt> en lugar de <tt>call</tt>.

En la especificación de Rack podés encontrar más información sobre
<tt>call</tt>.

=== Asignando el Código de Estado, los Encabezados y el Cuerpo de una Respuesta

Es posible, y se recomienda, asignar el código de estado y el cuerpo de una
respuesta con el valor de retorno de una ruta.  De cualquier manera, en varios
escenarios, puede que sea conveniente asignar el cuerpo en un punto arbitrario
del flujo de ejecución con el método +body+.  A partir de ahí, podés usar ese
mismo método para acceder al cuerpo de la respuesta:

  get '/foo' do
    body "bar"
  end

  after do
    puts body
  end

También es posible pasarle un bloque a +body+, que será ejecutado por el Rack
handler (podés usar esto para implementar streaming, mirá "Valores de retorno").

De manera similar, también podés asignar el código de estado y encabezados:

  get '/foo' do
    status 418
    headers \
      "Allow"   => "BREW, POST, GET, PROPFIND, WHEN",
      "Refresh" => "Refresh: 20; http://www.ietf.org/rfc/rfc2324.txt"
    body "I'm a tea pot!"
  end

También, al igual que +body+, tanto +status+ como +headers+ pueden utilizarse
para obtener sus valores cuando no se les pasa argumentos.

=== Streaming De Respuestas

A veces vas a querer empezar a enviar la respuesta a pesar de que todavía no
terminaste de generar su cuerpo.  También es posible que, en algunos casos,
quieras seguir enviando información hasta que el cliente cierre la conexión.
Cuando esto ocurra, el +stream+ helper te va a ser de gran ayuda:

  get '/' do
    stream do |out|
      out << "Esto va a ser legen -\n"
      sleep 0.5
      out << " (esperalo) \n"
      sleep 1
      out << "- dario!\n"
    end
  end

Podés implementar APIs de streaming,
{Server-Sent Events}[http://dev.w3.org/html5/eventsource/] y puede ser usado
como base para {WebSockets}[http://es.wikipedia.org/wiki/WebSockets].  También
puede ser usado para incrementar el throughput si solo una parte del contenido
depende de un recurso lento.

Hay que tener en cuenta que el comportamiento del streaming, especialmente el
número de peticiones concurrentes, depende del servidor web utilizado para
servir la aplicación.  Puede que algunos servidores, como es el caso de
WEBRick, no soporten streaming directamente, así el cuerpo de la respuesta será
enviado completamente de una vez cuando el bloque pasado a +stream+ finalice su
ejecución.  Si estás usando Shotgun, el streaming no va a funcionar.

Cuando se pasa +keep_open+ como parámetro, no se va a enviar el mensaje
+close+ al objeto de stream. Queda en vos cerrarlo en el punto de ejecución
que quieras. Nuevamente, hay que tener en cuenta que este comportamiento es
posible solo en servidores que soporten eventos, como Thin o Rainbows. El
resto de los servidores van a cerrar el stream de todos modos:

  set :server, :thin
  conexiones = []

  get '/' do
    # mantenemos abierto el stream
    stream(:keep_open) { |salida| conexiones << salida }
  end

  post '/' do
    # escribimos a todos los streams abiertos
    conexiones.each { |salida| salida << params[:mensaje] << "\n" }
    "mensaje enviado"
  end

=== Log (Registro)

En el ámbito de la petición, el helper +logger+ (registrador) expone
una instancia de +Logger+:

  get '/' do
    logger.info "cargando datos"
    # ...
  end

Este logger tiene en cuenta la configuración de logueo de tu Rack
handler.  Si el logueo está desactivado, este método va a devolver un
objeto que se comporta como un logger pero que en realidad no hace
nada.  Así, no vas a tener que preocuparte por esta situación.

Tené en cuenta que el logueo está habilitado por defecto únicamente
para <tt>Sinatra::Application</tt>.  Si heredaste de
<tt>Sinatra::Base</tt>, probablemente quieras habilitarlo manualmente:

  class MiApp < Sinatra::Base
    configure :production, :development do
      enable :logging
    end
  end

Para evitar que se inicialice cualquier middleware de logging, configurá
+logging+ a +nil+.  Tené en cuenta que, cuando hagas esto, +logger+ va a
devolver +nil+.  Un caso común es cuando querés usar tu propio logger. Sinatra
va a usar lo que encuentre en <tt>env['rack.logger']</tt>.

=== Tipos Mime

Cuando usás <tt>send_file</tt> o archivos estáticos tal vez tengas tipos mime
que Sinatra no entiende. Usá +mime_type+ para registrarlos a través de la
extensión de archivo:

  configure do
    mime_type :foo, 'text/foo'
  end

También lo podés usar con el ayudante +content_type+:

  get '/' do
    content_type :foo
    "foo foo foo"
  end

=== Generando URLs

Para generar URLs deberías usar el método +url+.  Por ejemplo, en Haml:

  %a{:href => url('/foo')} foo

Tiene en cuenta proxies inversos y encaminadores de Rack, si están presentes.

Este método también puede invocarse mediante su alias +to+  (mirá un ejemplo
a continuación).

=== Redirección del Navegador

Podés redireccionar al navegador con el método +redirect+:

  get '/foo' do
    redirect to('/bar')
  end

Cualquier parámetro adicional se utiliza de la misma manera que los argumentos
pasados a +halt+:

  redirect to('/bar'), 303
  redirect 'http://google.com', 'te confundiste de lugar, compañero'

También podés redireccionar fácilmente de vuelta hacia la página desde donde
vino el usuario con +redirect back+:

  get '/foo' do
    "<a href='/bar'>hacer algo</a>"
  end

  get '/bar' do
    hacer_algo
    redirect back
  end

Para pasar argumentos con una redirección, podés agregarlos a la cadena de
búsqueda:

  redirect to('/bar?suma=42')

O usar una sesión:

  enable :sessions

  get '/foo' do
    session[:secreto] = 'foo'
    redirect to('/bar')
  end

  get '/bar' do
    session[:secreto]
  end

=== Cache Control

Asignar tus encabezados correctamente es el cimiento para realizar un cacheo
HTTP correcto.

Podés asignar el encabezado Cache-Control fácilmente:

  get '/' do
    cache_control :public
    "cachealo!"
  end

Pro tip: configurar el cacheo en un filtro +before+:

  before do
    cache_control :public, :must_revalidate, :max_age => 60
  end

Si estás usando el helper +expires+ para definir el encabezado correspondiente,
<tt>Cache-Control</tt> se va a definir automáticamente:

  before do
    expires 500, :public, :must_revalidate
  end

Para usar cachés adecuadamente, deberías considerar usar +etag+ o
+last_modified+.  Es recomendable que llames a estos helpers *antes* de hacer
cualquier trabajo pesado, ya que van a enviar la respuesta inmediatamente si
el cliente ya tiene la versión actual en su caché:

  get '/articulo/:id' do
    @articulo = Articulo.find params[:id]
    last_modified @articulo.updated_at
    etag @articulo.sha1
    erb :articulo
  end

También es posible usar una
{weak ETag}[http://en.wikipedia.org/wiki/HTTP_ETag#Strong_and_weak_validation]:

  etag @articulo.sha1, :weak

Estos helpers no van a cachear nada por vos, sino que van a facilitar la
información necesaria para poder hacerlo.  Si estás buscando soluciones rápidas
de cacheo con proxys inversos, mirá
{rack-cache}[http://rtomayko.github.com/rack-cache/]:

  require "rack/cache"
  require "sinatra"

  use Rack::Cache

  get '/' do
    cache_control :public, :max_age => 36000
    sleep 5
    "hola"
  end

Usá la configuración <tt>:static_cache_control</tt> para agregar el encabezado
<tt>Cache-Control</tt> a archivos estáticos (ver la sección de configuración
para más detalles).

De acuerdo con la RFC 2616 tu aplicación debería comportarse diferente si a las
cabeceras If-Match o If-None-Match se le asigna el valor <tt>*</tt> cuando el
recurso solicitado ya existe.  Sinatra asume para peticiones seguras (como get)
e idempotentes (como put) que el recurso existe, mientras que para el resto
(como post), que no.  Podes cambiar este comportamiento con la opción
<tt>:new_resource</tt>:

  get '/crear' do
    etag '', :new_resource => true
    Articulo.create
    erb :nuevo_articulo
  end

Si querés seguir usando una weak ETag, indicalo con la opción <tt>:kind</tt>:

  etag '', :new_resource => true, :kind => :weak

=== Enviando Archivos

Para enviar archivos, podés usar el método <tt>send_file</tt>:

  get '/' do
    send_file 'foo.png'
  end

Además acepta un par de opciones:

  send_file 'foo.png', :type => :jpg

Estas opciones son:

[filename]
  nombre del archivo devuelto, por defecto es el nombre real del archivo.

[last_modified]
  valor para el encabezado Last-Modified, por defecto toma el mtime del archivo.

[type]
  el content type que se va a utilizar, si no está presente se intenta adivinar
  a partir de la extensión del archivo.

[disposition]
  se utiliza para el encabezado Content-Disposition, y puede tomar alguno de los
  siguientes valores: +nil+ (por defecto), <tt>:attachment</tt> e
  <tt>:inline</tt>

[length]
  encabezado Content-Length, por defecto toma el tamaño del archivo.

Si el Rack handler lo soporta, se intentará no transmitir directamente desde el
proceso de Ruby.  Si usás este método, Sinatra se va a encargar automáticamente
peticiones de rango.

=== Accediendo al objeto de la petición

El objeto de la petición entrante puede ser accedido desde el nivel de la
petición (filtros, rutas y manejadores de errores) a través del método
<tt>request</tt>:

  # app corriendo en http://ejemplo.com/ejemplo
  get '/foo' do
    t = %w[text/css text/html application/javascript]
    request.accept              # ['text/html', '*/*']
    request.accept? 'text/xml'  # true
    request.preferred_type(t)   # 'text/html'
    request.body                # cuerpo de la petición enviado por el cliente (ver más abajo)
    request.scheme              # "http"
    request.script_name         # "/ejemplo"
    request.path_info           # "/foo"
    request.port                # 80
    request.request_method      # "GET"
    request.query_string        # ""
    request.content_length      # longitud de request.body
    request.media_type          # tipo de medio de request.body
    request.host                # "ejemplo.com"
    request.get?                # true (hay métodos análogos para los otros verbos)
    request.form_data?          # false
    request["UNA_CABECERA"]     # valor de la cabecera UNA_CABECERA
    request.referrer            # la referencia del cliente o '/'
    request.user_agent          # user agent (usado por la condición :agent)
    request.cookies             # hash de las cookies del browser
    request.xhr?                # es una petición ajax?
    request.url                 # "http://ejemplo.com/ejemplo/foo"
    request.path                # "/ejemplo/foo"
    request.ip                  # dirección IP del cliente
    request.secure?             # false (sería true sobre ssl)
    request.forwarded?          # true (si se está corriendo atrás de un proxy inverso)
    requuest.env                # hash de entorno directamente entregado por Rack
  end

Algunas opciones, como <tt>script_name</tt> o <tt>path_info</tt> pueden
también ser escritas:

  before { request.path_info = "/" }

  get "/" do
    "todas las peticiones llegan acá"
  end

El objeto <tt>request.body</tt> es una instancia de IO o StringIO:

  post "/api" do
    request.body.rewind  # en caso de que alguien ya lo haya leído
    datos = JSON.parse request.body.read
    "Hola #{datos['nombre']}!"
  end

=== Archivos Adjuntos

Podés usar el método helper +attachment+ para indicarle al navegador que
almacene la respuesta en el disco en lugar de mostrarla en pantalla:

  get '/' do
    attachment
    "guardalo!"
  end

También podés pasarle un nombre de archivo:

  get '/' do
    attachment "info.txt"
    "guardalo!"
  end

=== Fecha y Hora

Sinatra pone a tu disposición el helper +time_for+, que genera un objeto +Time+
a partir del valor que recibe como argumento.  Este valor puede ser un
+String+, pero también es capaz de convertir objetos +DateTime+, +Date+ y de
otras clases similares:

  get '/' do
    pass if Time.now > time_for('Dec 23, 2012')
    "todavía hay tiempo"
  end

Este método es usado internamente por métodos como +expires+ y +last_modified+,
entre otros.  Por lo tanto, es posible extender el comportamiento de estos
métodos sobreescribiendo +time_for+ en tu aplicación:

  helpers do
    def time_for(value)
      case value
      when :ayer then Time.now - 24*60*60
      when :mañana then Time.now + 24*60*60
      else super
      end
    end
  end

  get '/' do
    last_modified :ayer
    expires :mañana
    "hola"
  end

=== Buscando los Archivos de las Plantillas

El helper <tt>find_template</tt> se utiliza para encontrar los archivos de las
plantillas que se van a renderizar:

  find_template settings.views, 'foo', Tilt[:haml] do |archivo|
    puts "podría ser #{archivo}"
  end

Si bien esto no es muy útil, lo interesante es que podés sobreescribir este
método, y así enganchar tu propio mecanismo de búsqueda.  Por ejemplo, para
poder utilizar más de un directorio de vistas:

  set :views, ['vistas', 'plantillas']

  helpers do
    def find_template(views, name, engine, &block)
      Array(views).each { |v| super(v, name, engine, &block) }
    end
  end

Otro ejemplo consiste en usar directorios diferentes para los distintos motores
de renderizado:

  set :views, :sass => 'vistas/sass', :haml => 'plantillas', :defecto => 'vistas'

  helpers do
    def find_template(views, name, engine, &block)
      _, folder = views.detect { |k,v| engine == Tilt[k] }
      folder ||= views[:defecto]
      super(folder, name, engine, &block)
    end
  end

¡Es muy fácil convertir estos ejemplos en una extensión y compartirla!.

Notá que <tt>find_template</tt> no verifica si un archivo existe realmente, sino
que llama al bloque que recibe para cada path posible.  Esto no representa un
problema de rendimiento debido a que +render+ va a usar +break+ ni bien
encuentre un archivo que exista.  Además, las ubicaciones de las plantillas (y
su contenido) se cachean cuando no estás en el modo de desarrollo.  Es bueno
tener en cuenta lo anteiror si escribís un método medio loco.

== Configuración

Ejecutar una vez, en el inicio, en cualquier entorno:

  configure do
    # asignando una opción
    set :opcion, 'valor'

    # asignando varias opciones
    set :a => 1, :b => 2

    # atajo para `set :opcion, true`
    enable :opcion

    # atajo para `set :opcion, false`
    disable :opcion

    # también podés tener configuraciones dinámicas usando bloques
    set(:css_dir) { File.join(views, 'css') }
  end

Ejecutar únicamente cuando el entorno (la variable de entorno RACK_ENV) es
<tt>:production</tt>:

  configure :production do
    ...
  end

Ejecutar cuando el entorno es <tt>:production</tt> o <tt>:test</tt>:

  configure :production, :test do
    ...
  end

Podés acceder a estas opciones utilizando el método <tt>settings</tt>:

  configure do
    set :foo, 'bar'
  end

  get '/' do
    settings.foo? # => true
    settings.foo  # => 'bar'
    ...
  end

=== Configurando la Protección de Ataques

Sinatra usa {Rack::Protection}[https://github.com/rkh/rack-protection#readme]
para defender a tu aplicación de los ataques más comunes. Si por algún motivo,
querés desactivar esta funcionalidad, podés hacerlo como se indica a
continuación (tené en cuenta que tu aplicación va a quedar expuesta a un
montón de vulnerabilidades bien conocidas):

  disable :protection

También es posible desactivar una única capa de defensa:

  set :protection, :except => :path_traversal

O varias:

  set :protection, :except => [:path_traversal, :session_hijacking]

=== Configuraciones Disponibles

[absolute_redirects]   si está deshabilitada, Sinatra va a permitir
                       redirecciones relativas, sin embargo, como consecuencia
                       de esto, va a dejar de cumplir con el RFC 2616 (HTTP
                       1.1), que solamente permite redirecciones absolutas.

                       Activalo si tu apliación está corriendo atrás de un proxy
                       inverso que no se ha configurado adecuadamente.  Notá que
                       el helper +url+ va a seguir produciendo URLs absolutas, a
                       menos que le pasés +false+ como segundo parámetro.

                       Deshabilitada por defecto.

[add_charsets]         tipos mime a los que el helper <tt>content_type</tt> les
                       añade automáticamente el charset.

                       En general, no deberías asignar directamente esta opción,
                       sino añadirle los charsets que quieras:

                         settings.add_charsets << "application/foobar"

[app_file]             path del archivo principal de la aplicación, se utiliza
                       para detectar la raíz del proyecto, el directorio de las
                       vistas y el público, así como las plantillas inline.

[bind]                 dirección IP que utilizará el servidor integrado (por
                       defecto: 0.0.0.0).

[default_encoding]     encoding utilizado cuando el mismo se desconoce (por
                       defecto <tt>"utf-8"</tt>).

[dump_errors]          mostrar errores en el log.

[environment]          entorno actual, por defecto toma el valor de
                       <tt>ENV['RACK_ENV']</tt>, o <tt>"development"</tt> si no
                       está disponible.

[logging]              define si se utiliza el logger.

[lock]                 coloca un lock alrededor de cada petición, procesando
                       solamente una por proceso.

                       Habilitá esta opción si tu aplicación no es thread-safe.
                       Se encuentra deshabilitada por defecto.

[method_override]      utiliza el parámetro <tt>_method</tt> para permtir
                       formularios put/delete en navegadores que no los
                       soportan.

[port]                 puerto en el que escuchará el servidor integrado.

[prefixed_redirects]   define si inserta <tt>request.script_name</tt> en las
                       redirecciones cuando no se proporciona un path absoluto.
                       De esta manera, cuando está habilitada,
                       <tt>redirect '/foo'</tt> se comporta de la misma manera
                       que <tt>redirect to('/foo')</tt>.  Se encuentra
                       deshabilitada por defecto.

[protection]           define si deben activarse las protecciones para los
                       ataques web más comunes.  Para más detalles mirá la
                       sección sobre la configuración de protección de ataques
                       más arriba.

[public_folder]        path del directorio desde donde se sirven los archivos
                       públicos.  Solo se utiliza cuando se sirven archivos
                       estáticos (ver la opción <tt>static</tt>).  Si no
                       está presente, se infiere del valor de la opción
                       <tt>app_file</tt>.

[reload_templates]     define si se recargan las plantillas entre peticiones.

                       Se encuentra activado en el entorno de desarrollo.

[root]                 path del directorio raíz del proyecto.  Si no está
                       presente, se infiere del valor de la opción
                       <tt>app_file</tt>.

[raise_errors]         elevar excepciones (detiene la aplicación).  Se
                       encuentra activada por defecto cuando el valor de
                       <tt>environment</tt>  es <tt>"test"</tt>.  En caso
                       contrario estará desactivada.

[run]                  cuando está habilitada, Sinatra se va a encargar de
                       iniciar el servidor web, no la habilités cuando estés
                       usando rackup o algún otro medio.

[running]              indica si el servidor integrado está ejecutandose, ¡no
                       cambiés esta configuración!.

[server]               servidor, o lista de servidores, para usar como servidor
                       integrado.  Por defecto: ['thin', 'mongrel', 'webrick'],
                       el orden establece la prioridad.

[sessions]             habilita el soporte de sesiones basadas en cookies a
                       través de <tt>Rack::Session::Cookie</tt>.  Ver la
                       sección 'Usando Sesiones' para más información.

[show_exceptions]      muestra un stack trace en el navegador cuando ocurre una
                       excepción.  Se encuentra activada por defecto cuando el
                       valor de <tt>environment</tt> es <tt>"development"</tt>.
                       En caso contrario estará desactivada.

[static]               define si Sinatra debe encargarse de servir archivos
                       estáticos.

                       Deshabilitala cuando usés un servidor capaz de
                       hacerlo por sí solo, porque mejorará el
                       rendimiento.  Se encuentra habilitada por
                       defecto en el estilo clásico y desactivado en el
                       el modular.

[static_cache_control] cuando Sinatra está sirviendo archivos estáticos, y
                       está opción está habilitada, les va a agregar encabezados
                       <tt>Cache-Control</tt> a las respuestas.  Para esto
                       utiliza el helper +cache_control+.  Se encuentra
                       deshabilitada por defecto.  Notar que es necesario
                       utilizar un array cuando se asignan múltiples valores: 
                       <tt>set :static_cache_control, [:public, :max_age => 300]</tt>.

[views]                path del directorio de las vistas.  Si no está presente,
                       se infiere del valor de la opción <tt>app_file</tt>.

== Entornos

Existen tres entornos (+environments+) predefinidos: <tt>development</tt>,
<tt>production</tt> y <tt>test</tt>.  El entorno por defecto es
<tt>development</tt> y tiene algunas particularidades:

* Se recargan las plantillas entre una petición y la siguiente, a diferencia
de <tt>production</tt> y <tt>test</tt>, donde se cachean.
* Se instalan manejadores de errores <tt>not_found</tt> y <tt>error</tt>
especiales que muestran un stack trace en el navegador cuando son disparados.

Para utilizar alguno de los otros entornos puede asignarse el valor
correspondiente a la variable de entorno +RACK_ENV+, o bien utilizar la opción
<tt>-e</tt> al ejecutar la aplicación:

  ruby mi_app.rb -e <ENTORNO>

Los métodos +development?+, +test?+ y +production?+ te permiten conocer el
entorno actual.

== Manejo de Errores

Los manejadores de errores se ejecutan dentro del mismo contexto que las rutas
y los filtros +before+, lo que significa que podés usar, por ejemplo,
<tt>haml</tt>, <tt>erb</tt>, <tt>halt</tt>, etc.

=== No encontrado <em>(Not Found)</em>

Cuando se eleva una excepción <tt>Sinatra::NotFound</tt>, o el código de
estado de la respuesta es 404, el manejador <tt>not_found</tt> es invocado:

  not_found do
    'No existo'
  end

=== Error

El manejador +error+ es invocado cada vez que una excepción es elevada
desde un bloque de ruta o un filtro. El objeto de la excepción se puede
obtener de la variable Rack <tt>sinatra.error</tt>:

  error do
    'Disculpá, ocurrió un error horrible - ' + env['sinatra.error'].name
  end

Errores personalizados:

  error MiErrorPersonalizado do
    'Lo que pasó fue...' + env['sinatra.error'].message
  end

Entonces, si pasa esto:

  get '/' do
    raise MiErrorPersonalizado, 'algo malo'
  end

Obtenés esto:

  Lo que pasó fue... algo malo

También, podés instalar un manejador de errores para un código de estado:

  error 403 do
    'Acceso prohibido'
  end

  get '/secreto' do
    403
  end

O un rango:

  error 400..510 do
    'Boom'
  end

Sinatra instala manejadores <tt>not_found</tt> y <tt>error</ttt> especiales
cuando se ejecuta dentro del entorno de desarrollo "development".

== Rack Middleware

Sinatra corre sobre Rack[http://rack.rubyforge.org/], una interfaz minimalista
que es un estándar para frameworks webs escritos en Ruby. Una de las
capacidades más interesantes de Rack para los desarrolladores de aplicaciones
es el soporte de "middleware" -- componentes que se ubican entre el servidor y
tu aplicación, supervisando y/o manipulando la petición/respuesta HTTP para
proporcionar varios tipos de funcionalidades comunes.

Sinatra hace muy sencillo construir tuberías de Rack middleware a través del
método top-level +use+:

  require 'sinatra'
  require 'mi_middleware_personalizado'

  use Rack::Lint
  use MiMiddlewarePersonalizado

  get '/hola' do
    'Hola Mundo'
  end

Las semánticas de +use+ son idénticas a las definidas para el DSL
Rack::Builder[http://rack.rubyforge.org/doc/classes/Rack/Builder.html] (más
frecuentemente usado desde archivos rackup). Por ejemplo, el método +use+
acepta argumentos múltiples/variables así como bloques:

  use Rack::Auth::Basic do |nombre_de_usuario, password|
    nombre_de_usuario == 'admin' && password == 'secreto'
  end

Rack es distribuido con una variedad de middleware estándar para logging,
debugging, enrutamiento URL, autenticación, y manejo de sesiones. Sinatra
usa muchos de estos componentes automáticamente de acuerdo a su configuración
para que típicamente no tengas que usarlas (con +use+) explícitamente.

Podés encontrar middleware útil en
{rack}[https://github.com/rack/rack/tree/master/lib/rack],
{rack-contrib}[https://github.com/rack/rack-contrib#readme],
con {CodeRack}[http://coderack.org/] o en la
{Rack wiki}[https://github.com/rack/rack/wiki/List-of-Middleware].

== Pruebas

Las pruebas para las aplicaciones Sinatra pueden ser escritas utilizando
cualquier framework o librería de pruebas basada en Rack. Se recomienda usar
{Rack::Test}[http://rdoc.info/github/brynary/rack-test/master/frames]:

  require 'mi_app_sinatra'
  require 'test/unit'
  require 'rack/test'

  class MiAppTest < Test::Unit::TestCase
    include Rack::Test::Methods

    def app
      Sinatra::Application
    end

    def test_mi_defecto
      get '/'
      assert_equal 'Hola Mundo!', last_response.body
    end

    def test_con_parametros
      get '/saludar', :name => 'Franco'
      assert_equal 'Hola Frank!', last_response.body
    end

    def test_con_entorno_rack
      get '/', {}, 'HTTP_USER_AGENT' => 'Songbird'
      assert_equal "Estás usando Songbird!", last_response.body
    end
  end

== Sinatra::Base - Middleware, Librerías, y Aplicaciones Modulares

Definir tu aplicación en el top-level funciona bien para micro-aplicaciones
pero trae inconvenientes considerables a la hora de construir componentes
reutilizables como Rack middleware, Rails metal, simple librerías con un
componente de servidor, o incluso extensiones de Sinatra. El DSL de top-level
contamina el espacio de nombres de Object y asume una configuración apropiada
para micro-aplicaciones (por ejemplo, un único archivo de aplicación, los
directorios <tt>./public</tt> y <tt>./views</tt>, logging, página con detalles
de excepción, etc.). Ahí es donde <tt>Sinatra::Base</tt> entra en el juego:

  require 'sinatra/base'

  class MiApp < Sinatra::Base
    set :sessions, true
    set :foo, 'bar'

    get '/' do
      'Hola Mundo!'
    end
  end

Las subclases de <tt>Sinatra::Base</tt> tienen disponibles exactamente los
mismos métodos que los provistos por el DSL de top-level. La mayoría de las
aplicaciones top-level se pueden convertir en componentes
<tt>Sinatra::Base</tt> con dos modificaciones:

* Tu archivo debe requerir <tt>sinatra/base</tt> en lugar de +sinatra+; de otra
  manera, todos los métodos del DSL de sinatra son importados dentro del
  espacio de nombres principal.
* Poné las rutas, manejadores de errores, filtros y opciones de tu aplicación
  en una subclase de <tt>Sinatra::Base</tt>.

<tt>Sinatra::Base</tt> es una pizarra en blanco. La mayoría de las opciones están
desactivadas por defecto, incluyendo el servidor incorporado. Mirá
{Opciones y Configuraciones}[http://sinatra.github.com/configuration.html]
para detalles sobre las opciones disponibles y su comportamiento.

=== Estilo Modular vs. Clásico

Contrariamente a la creencia popular, no hay nada de malo con el estilo clásico.
Si se ajusta a tu aplicación, no es necesario que la cambies a una modular.

Existen tan solo dos desventajas en comparación con el estilo modular:

* Solamente podés tener una aplicación Sinatra por proceso Ruby - si tenés
  planificado usar más, cambiá al estilo modular.

* El estilo clásico contamina Object con métodos delegadores - si tenés
  planificado empaquetar tu aplicación en una librería/gem, cambiá al estilo
  modular.

No hay ninguna razón por la cuál no puedas mezclar los estilos modular y
clásico.

Cuando cambiés de un estilo al otro, tené en cuenta las sutiles diferencias
entre sus configuraciones:

  Configuración       Clásica                      Modular

  app_file            archivo que carga sinatra    archivo con la subclase de Sinatra::Base
  run                 $0 == app_file               false
  logging             true                         false
  method_override     true                         false
  inline_templates    true                         false
  static              true                         false

=== Sirviendo una Aplicación Modular

Las dos opciones más comunes para iniciar una aplicación modular son, iniciarla
activamente con <tt>run!</tt>:

  # mi_app.rb
  require 'sinatra/base'

  class MiApp < Sinatra::Base
    # ... código de la app  ...

    # iniciar el servidor si el archivo fue ejecutado directamente
    run! if app_file == $0
  end

Iniciar con:

  ruby mi_app.rb

O, con un archivo <tt>config.ru</tt>, que permite usar cualquier handler Rack:

  # config.ru
  require './mi_app'
  run MiApp

Después ejecutar:

  rackup -p 4567

=== Usando una Aplicación Clásica con un Archivo config.ru

Escribí el archivo de tu aplicación:

  # app.rb
  require 'sinatra'

  get '/' do
    'Hola mundo!'
  end

Y el <tt>config.ru</tt> correspondiente:

  require './app'
  run Sinatra::Application

=== ¿Cuándo Usar config.ru?

Indicadores de que probablemente querés usar <tt>config.ru</tt>:

* Querés realizar el deploy con un hanlder Rack distinto (Passenger, Unicorn,
  Heroku, ...).
* Querés usar más de una subclase de <tt>Sinatra::Base</tt>.
* Querés usar Sinatra únicamente para middleware, pero no como un endpoint.

<b>No hay necesidad de utilizar un archivo <tt>config.ru</tt> exclusivamente
porque tenés una aplicación modular, y no necesitás una aplicación modular para
iniciarla con <tt>config.ru</tt>.</b>

=== Utilizando Sinatra como Middleware

Sinatra no solo es capaz de usar otro Rack middleware, sino que a su vez,
cualquier aplicación Sinatra puede ser agregada delante de un endpoint Rack
como middleware. Este endpoint puede ser otra aplicación Sinatra, o cualquier
aplicación basada en Rack (Rails/Ramaze/Camping/...):

  require 'sinatra/base'

  class PantallaDeLogin < Sinatra::Base
    enable :sessions

    get('/login') { haml :login }

    post('/login') do
      if params[:nombre] == 'admin' && params[:password] == 'admin'
        session['nombre_de_usuario'] = params[:nombre]
      else
        redirect '/login'
      end
    end
  end

  class MiApp < Sinatra::Base
    # el middleware se ejecutará antes que los filtros
    use PantallaDeLogin

    before do
      unless session['nombre_de_usuario']
        halt "Acceso denegado, por favor <a href='/login'>iniciá sesión</a>."
      end
    end

    get('/') { "Hola #{session['nombre_de_usuario']}." }
  end

=== Creación Dinámica de Aplicaciones

Puede que en algunas ocasiones quieras crear nuevas aplicaciones en
tiempo de ejecución sin tener que asignarlas a una constante.  Para
esto tenés <tt>Sinatra.new</tt>:

  require 'sinatra/base'
  mi_app = Sinatra.new { get('/') { "hola" } }
  mi_app.run!

Acepta como argumento opcional una aplicación desde la que se
heredará:

  # config.ru
  require 'sinatra/base'

  controller = Sinatra.new do
    enable :logging
    helpers MisHelpers
  end

  map('/a') do
    run Sinatra.new(controller) { get('/') { 'a' } }
  end

  map('/b') do
    run Sinatra.new(controller) { get('/') { 'b' } }
  end

Construir aplicaciones de esta forma resulta especialmente útil para
testear extensiones Sinatra o para usar Sinatra en tus librerías.

Por otro lado, hace extremadamente sencillo usar Sinatra como
middleware:

  require 'sinatra/base'

  use Sinatra do
    get('/') { ... }
  end

  run ProyectoRails::Application

== Ámbitos y Ligaduras

El ámbito en el que te encontrás determina que métodos y variables están
disponibles.

=== Ámbito de Aplicación/Clase

Cada aplicación Sinatra es una subclase de <tt>Sinatra::Base</tt>. Si estás
usando el DSL de top-level (<tt>require 'sinatra'</tt>), entonces esta clase es
<tt>Sinatra::Application</tt>, de otra manera es la subclase que creaste
explícitamente.  Al nivel de la clase tenés métodos como +get+ o +before+, pero
no podés acceder a los objetos +request+ o +session+, ya que hay una única
clase de la aplicación para todas las peticiones.

Las opciones creadas utilizando +set+ son métodos al nivel de la clase:

    class MiApp < Sinatra::Base
      # Ey, estoy en el ámbito de la aplicación!
      set :foo, 42
      foo # => 42

      get '/foo' do
        # Hey, ya no estoy en el ámbito de la aplicación!
      end
    end

Tenés la ligadura al ámbito de la aplicación dentro de:

* El cuerpo de la clase de tu aplicación
* Métodos definidos por extensiones
* El bloque pasado a +helpers+
* Procs/bloques usados como el valor para +set+

Este ámbito puede alcanzarse de las siguientes maneras:

* A través del objeto pasado a los bloques de configuración (<tt>configure { |c| ...}</tt>)
* Llamando a +settings+ desde dentro del ámbito de la petición

=== Ámbito de Petición/Instancia

Para cada petición entrante, una nueva instancia de la clase de tu aplicación
es creada y todos los bloques de rutas son ejecutados en ese ámbito. Desde este
ámbito podés acceder a los objetos +request+ y +session+ o llamar a los métodos
de renderización como +erb+ o +haml+. Podés acceder al ámbito de la aplicación
desde el ámbito de la petición utilizando +settings+:

  class MiApp < Sinatra::Base
    # Ey, estoy en el ámbito de la aplicación!
    get '/definir_ruta/:nombre' do
      # Ámbito de petición para '/definir_ruta/:nombre'
      @valor = 42

      settings.get("/#{params[:nombre]}") do
        # Ámbito de petición para "/#{params[:nombre]}"
        @valor # => nil (no es la misma petición)
      end

      "Ruta definida!"
    end
  end

Tenés la ligadura al ámbito de la petición dentro de:

* bloques pasados a get/head/post/put/delete/options
* filtros before/after
* métodos ayudantes
* plantillas/vistas

=== Ámbito de Delegación

El ámbito de delegación solo reenvía métodos al ámbito de clase. De cualquier
manera, no se comporta 100% como el ámbito de clase porque no tenés la ligadura
de la clase: únicamente métodos marcados explícitamente para delegación están
disponibles y no compartís variables/estado con el ámbito de clase (léase:
tenés un +self+ diferente). Podés agregar delegaciones de método llamando a
<tt>Sinatra::Delegator.delegate :nombre_del_metodo</tt>.

Tenés la ligadura al ámbito de delegación dentro de:

* La ligadura del top-level, si hiciste <tt>require "sinatra"</tt>
* Un objeto extendido con el mixin <tt>Sinatra::Delegator</tt>

Pegale una mirada al código: acá está el
{Sinatra::Delegator mixin}[http://github.com/sinatra/sinatra/blob/ceac46f0bc129a6e994a06100aa854f606fe5992/lib/sinatra/base.rb#L1128]
que es {incluido en el espacio de nombres principal}[http://github.com/sinatra/sinatra/blob/ceac46f0bc129a6e994a06100aa854f606fe5992/lib/sinatra/main.rb#L28].

== Línea de Comandos

Las aplicaciones Sinatra pueden ser ejecutadas directamente:

  ruby miapp.rb [-h] [-x] [-e ENTORNO] [-p PUERTO] [-o HOST] [-s MANEJADOR]

Las opciones son:

  -h # ayuda
  -p # asigna el puerto (4567 es usado por defecto)
  -o # asigna el host (0.0.0.0 es usado por defecto)
  -e # asigna el entorno (development es usado por defecto)
  -s # especifica el servidor/manejador rack (thin es usado por defecto)
  -x # activa el mutex lock (está desactivado por defecto)

== Versiones de Ruby Soportadas

Las siguientes versiones de Ruby son soportadas oficialmente:

[ Ruby 1.8.7 ]
  1.8.7 es soportado completamente.  Sin embargo, si no hay nada que te lo
  prohíba, te recomendamos que usés 1.9.2 o cambies a JRuby o Rubinius.  No se
  dejará de dar soporte a 1.8.7 hasta Sinatra 2.0 y Ruby 2.0, aunque si se
  libera la versión 1.8.8 de Ruby las cosas podrían llegar a cambiar.  Sin
  embargo, que eso ocurra es muy poco probable, e incluso el caso de que lo
  haga, puede que se siga dando soporte a 1.8.7.  <b>Hemos dejado de soportar
  Ruby 1.8.6.</b> Si querés ejecutar Sinatra sobre 1.8.6, podés utilizar la
  versión 1.2, pero tené en cuenta que una vez que Sinatra 1.4.0 sea liberado,
  ya no se corregirán errores por más que se reciban reportes de los mismos.

[ Ruby 1.9.2 ]
  1.9.2 es soportado y recomendado.  Tené en cuenta que Radius y Markaby no son
  compatibles con 1.9 actualmente.  Además, no usés 1.9.2p0, porque se producen
  fallos de segmentación cuando se ejecuta Sinatra.  El soporte se mantendrá al
  menos hasta que se libere la versión 1.9.4/2.0 de Ruby.  El soporte para la
  última versión de la serie 1.9 se mantendrá mientras lo haga el core team de
  Ruby.

[ Ruby 1.9.3 ]
  1.9.3 es soportado completamente.  De todas maneras, recomendamos esperar a
  que se liberen niveles de parche superiores (el actual es p0) antes de usarlo
  en producción.  Es importante notar que el cambio desde una versión anterior a
  1.9.3 va a invalidar todas las sesiones.

[ Rubinius ]
  Rubinius es soportado oficialmente (Rubinius >= 1.2.4).  Todo funciona
  correctamente, incluyendo los lenguajes de plantillas.  La próxima versión,
  2.0, también es soportada.

[ JRuby ]
  JRuby es soportado oficialmente (JRuby >= 1.6.5).  No se conocen problemas
  con librerías de plantillas de terceras partes.  Sin embargo, si elegís usar
  JRuby, deberías examinar sus Rack handlers porque el servidor web Thin no es
  soportado completamente.  El soporte de JRuby para extensiones C se encuentra
  en una etapa experimental, sin embargo, de momento solamente RDiscount,
  Redcarpet y RedCloth se ven afectadas.

Siempre le prestamos atención a las nuevas versiones de Ruby.

Las siguientes implementaciones de Ruby no se encuentran soportadas
oficialmente.  De cualquier manera, pueden ejecutar Sinatra:

* Versiones anteriores de JRuby y Rubinius
* Ruby Enterprise Edition
* MacRuby, Maglev e IronRuby
* Ruby 1.9.0 y 1.9.1 (pero no te recomendamos que los usés)

No estar soportada oficialmente, significa que si las cosas solamente se rompen
ahí y no en una plataforma soportada, asumimos que no es nuestro problema sino
el suyo.

Nuestro servidor CI también se ejecuta sobre ruby-head (que será la próxima
versión 2.0.0) y la rama 1.9.4.  Como están en movimiento constante, no podemos
garantizar nada.  De todas formas, podés contar con que tanto 1.9.4-p0 como
2.0.0-p0 sea soportadas.

Sinatra debería funcionar en cualquier sistema operativo soportado por la
implementación de Ruby elegida.

En este momento, no vas a poder ejecutar Sinatra en Cardinal, SmallRuby,
BlueRuby o cualquier versión de Ruby anterior a 1.8.7.

== A la Vanguardia

Si querés usar el código de Sinatra más reciente, sentite libre de ejecutar
tu aplicación sobre la rama master, en general es bastante estable.

También liberamos prereleases de vez en cuando, así, podés hacer

  gem install sinatra --pre

Para obtener algunas de las últimas características.

=== Con Bundler

Esta es la manera recomendada para ejecutar tu aplicación sobre la última
versión de Sinatra usando {Bundler}[http://gembundler.com/].

Primero, instalá bundler si no lo hiciste todavía:

  gem install bundler

Después, en el directorio de tu proyecto, creá un archivo +Gemfile+:

  source :rubygems
  gem 'sinatra', :git => "git://github.com/sinatra/sinatra.git"

  # otras dependencias
  gem 'haml'                    # por ejemplo, si usás haml
  gem 'activerecord', '~> 3.0'  # quizás también necesités ActiveRecord 3.x

Tené en cuenta que tenés que listar todas las dependencias directas de tu
aplicación. No es necesario listar las dependencias de Sinatra (Rack y Tilt)
porque Bundler las agrega directamente.

Ahora podés arrancar tu aplicación así:

  bundle exec ruby miapp.rb

=== Con Git

Cloná el repositorio localmente y ejecutá tu aplicación, asegurándote que el
directorio <tt>sinatra/lib</tt> esté en el <tt>$LOAD_PATH</tt>:

  cd miapp
  git clone git://github.com/sinatra/sinatra.git
  ruby -Isinatra/lib miapp.rb

Para actualizar el código fuente de Sinatra en el futuro:

  cd miapp/sinatra
  git pull

=== Instalación Global

Podés construir la gem vos mismo:

  git clone git://github.com/sinatra/sinatra.git
  cd sinatra
  rake sinatra.gemspec
  rake install

Si instalás tus gems como root, el último paso debería ser

  sudo rake install

== Versionado

Sinatra utiliza el {Versionado Semántico}[http://semver.org/],
siguiendo las especificaciones SemVer y SemVerTag.

== Lecturas Recomendadas

* {Sito web del proyecto}[http://www.sinatrarb.com/] - Documentación
  adicional, noticias, y enlaces a otros recursos.
* {Contribuyendo}[http://www.sinatrarb.com/contributing] - ¿Encontraste un
  error?. ¿Necesitás ayuda?. ¿Tenés un parche?.
* {Seguimiento de problemas}[http://github.com/sinatra/sinatra/issues]
* {Twitter}[http://twitter.com/sinatra]
* {Lista de Correo}[http://groups.google.com/group/sinatrarb/topics]
* {IRC: #sinatra}[irc://chat.freenode.net/#sinatra] en http://freenode.net
* {Sinatra Book}[http://sinatra-book.gittr.com] Tutorial (en inglés).
* {Sinatra Recipes}[http://recipes.sinatrarb.com/] Recetas contribuidas
  por la comunidad (en inglés).
* Documentación de la API para la
  {última versión liberada}[http://rubydoc.info/gems/sinatra] o para la
  {rama de desarrollo actual}[http://rubydoc.info/github/sinatra/sinatra]
  en http://rubydoc.info/
* {Servidor de IC}[http://ci.rkh.im/view/Sinatra/]
