= Sinatra
<i>注：本文档仅仅是英文版的翻译，会出现内容没有及时更新的情况发生。如有不一致的地方，请以英文版为准。</i>

Sinatra是一个基于Ruby语言，以最小精力为代价快速创建web应用为目的的DSL（领域专属语言）：

  # myapp.rb
  require 'sinatra'

  get '/' do
    'Hello world!'
  end

安装gem然后运行：

  gem install sinatra
  ruby rubygems myapp.rb

在该地址查看： http://localhost:4567

== 路由

在Sinatra中，一个路由是一个HTTP方法与URL匹配范式的配对。
每个路由都与一个代码块关联：

  get '/' do
    .. 显示一些事物 ..
  end

  post '/' do
    .. 创建一些事物 ..
  end

  put '/' do
    .. 更新一些事物 ..
  end

  delete '/' do
    .. 消灭一些事物 ..
  end

路由按照它们被定义的顺序进行匹配。
第一个与请求匹配的路由会被调用。

路由范式可以包括具名参数，
可通过<tt>params</tt>哈希表获得：

  get '/hello/:name' do
    # 匹配 "GET /hello/foo" 和 "GET /hello/bar"
    # params[:name] 的值是 'foo' 或者 'bar'
    "Hello #{params[:name]}!"
  end

你同样可以通过代码块参数获得具名参数：

  get '/hello/:name' do |n|
    "Hello #{n}!"
  end

路由范式也可以包含通配符参数，
可以通过<tt>params[:splat]</tt> 数组获得。

  get '/say/*/to/*' do
    # 匹配 /say/hello/to/world
    params[:splat] # => ["hello", "world"]
  end

  get '/download/*.*' do
    # 匹配 /download/path/to/file.xml
    params[:splat] # => ["path/to/file", "xml"]
  end

通过正则表达式匹配的路由：

  get %r{/hello/([\w]+)} do
    "Hello, #{params[:captures].first}!"
  end

或者使用代码块参数：

  get %r{/hello/([\w]+)} do |c|
    "Hello, #{c}!"
  end

=== 条件

路由也可以包含多样的匹配条件，比如user agent：

  get '/foo', :agent => /Songbird (\d\.\d)[\d\/]*?/ do
    "你正在使用Songbird，版本是 #{params[:agent][0]}"
  end

  get '/foo' do
    # 匹配除Songbird以外的浏览器
  end

其他可选的条件是 +host_name+ 和 +provides+：

  get '/', :host_name => /^admin\./ do
    "管理员区域，无权进入！"
  end

  get '/', :provides => 'html' do
    haml :index
  end
  
  get '/', :provides => ['rss', 'atom', 'xml'] do
    builder :feed
  end

你也可以很轻松地定义自己的条件：

  set(:probability) { |value| condition { rand <= value } }
  
  get '/win_a_car', :probability => 0.1 do
    "You won!"
  end
  
  get '/win_a_car' do
    "Sorry, you lost."
  end

=== 返回值

一个路由代码块的返回值最少决定了返回给HTTP客户端的响应体，
或者至少决定了在Rack堆栈中的下一个中间件。
大多数情况下，将是一个字符串，就像上面的例子中的一样。
但是其他值也是可以接受的。

你可以返回任何对象，或者是一个合理的Rack响应，
Rack body对象或者HTTP状态码：

* 一个包含三个元素的数组: <tt>[状态 (Fixnum), 头 (Hash), 响应体 (回应 #each)]</tt>
* 一个包含两个元素的数组: <tt>[状态 (Fixnum), 响应体 (回应 #each)]</tt>
* 一个能够回应 <tt>#each</tt> ，只传回字符串的对象
* 一个代表状态码的数字

那样，我们可以轻松的实现例如流式传输的例子：

    class Stream
      def each
        100.times { |i| yield "#{i}\n" }
      end
    end

    get('/') { Stream.new }

== 静态文件

静态文件是从 <tt>./public</tt> 目录提供服务。你可以通过设置<tt>:public</tt>
选项设定一个不同的位置：

  set :public, File.dirname(__FILE__) + '/static'

请注意public目录名并没有被包含在URL之中。文件
<tt>./public/css/style.css</tt>是通过
<tt>http://example.com/css/style.css</tt>地址访问。

== 视图 / 模板

模板被假定直接位于<tt>./views</tt>目录。
要使用不同的视图目录：

  set :views, File.dirname(__FILE__) + '/templates'

请记住一件非常重要的事情，你只可以使用符号引用模板，
即使它们在子目录下
（在这种情况下，使用 <tt>:'subdir/template'</tt>）。
你必须使用一个符号，因为渲染方法会直接地渲染
任何传入的字符串。 

=== Haml模板

需要引入haml gem/library以渲染 HAML 模板：

  ## 你需要在你的应用中引入 haml
  require 'haml'

  get '/' do
    haml :index
  end

渲染 <tt>./views/index.haml</tt>。

{Haml的选项}[http://haml-lang.com/docs/yardoc/file.HAML_REFERENCE.html#options]
可以通过Sinatra的配置全局设定，
参见 {选项和配置}[http://www.sinatrarb.com/configuration.html]，
也可以个别的被覆盖。

  set :haml, {:format => :html5 } # 默认的Haml输出格式是 :xhtml

  get '/' do
    haml :index, :haml_options => {:format => :html4 } # 被覆盖，变成:html4
  end


=== Erb模板

  ## 你需要在你的应用中引入 erb
  require 'erb'

  get '/' do
    erb :index
  end

渲染 <tt>./views/index.erb</tt>

=== Erubis

需要引入erubis gem/library以渲染 erubis 模板：

  ## 你需要在你的应用中引入 erubis
  require 'erubis'

  get '/' do
    erubis :index
  end

渲染 <tt>./views/index.erubis</tt>

=== Builder 模板

需要引入 builder gem/library 以渲染 builder templates：

  ## 需要在你的应用中引入builder
  require 'builder'

  get '/' do
    builder :index
  end

渲染 <tt>./views/index.builder</tt>。

=== Nokogiri 模板

需要引入 nokogiri gem/library 以渲染 nokogiri 模板：

  ## 需要在你的应用中引入 nokogiri
  require 'nokogiri'

  get '/' do
    nokogiri :index
  end

渲染 <tt>./views/index.nokogiri</tt>。

=== Sass 模板 

需要引入 haml gem/library 以渲染 Sass 模板：

  ## 需要在你的应用中引入 haml 或者 sass 
  require 'sass'

  get '/stylesheet.css' do
    sass :stylesheet
  end

渲染 <tt>./views/stylesheet.sass</tt>。

{Sass 的选项}[http://sass-lang.com/docs/yardoc/file.SASS_REFERENCE.html#options]
可以通过Sinatra选项全局设定，
参考 {选项和配置（英文）}[http://www.sinatrarb.com/configuration.html],
也可以在个体的基础上覆盖。

  set :sass, {:style => :compact } # 默认的 Sass 样式是 :nested

  get '/stylesheet.css' do
    sass :stylesheet, :style => :expanded # 覆盖
  end

=== Scss 模板 

需要引入 haml gem/library 来渲染 Scss templates：

  ## 需要在你的应用中引入 haml 或者 sass
  require 'sass'

  get '/stylesheet.css' do
    scss :stylesheet
  end

渲染 <tt>./views/stylesheet.scss</tt>。

{Scss的选项}[http://sass-lang.com/docs/yardoc/file.SASS_REFERENCE.html#options]
可以通过Sinatra选项全局设定，
参考 {选项和配置（英文）}[http://www.sinatrarb.com/configuration.html],
也可以在个体的基础上覆盖。

  set :scss, :style => :compact # default Scss style is :nested

  get '/stylesheet.css' do
    scss :stylesheet, :style => :expanded # overridden
  end

=== Less 模板 

需要引入 less gem/library 以渲染 Less 模板：

  ## 需要在你的应用中引入 less
  require 'less'

  get '/stylesheet.css' do
    less :stylesheet
  end

渲染 <tt>./views/stylesheet.less</tt>。

=== Liquid 模板 

需要引入 liquid gem/library 来渲染 Liquid 模板：

  ## 需要在你的应用中引入 liquid
  require 'liquid'

  get '/' do
    liquid :index
  end

渲染 <tt>./views/index.liquid</tt>。

因为你不能在Liquid 模板中调用 Ruby 方法 (除了 +yield+) ，
你几乎总是需要传递locals给它：

  liquid :index, :locals => { :key => 'value' }

=== Markdown 模板

需要引入 rdiscount gem/library 以渲染 Markdown 模板：

  ## 需要在你的应用中引入rdiscount
  require "rdiscount"
  
  get '/' do
    markdown :index
  end

渲染 <tt>./views/index.markdown</tt> 
(+md+ 和 +mkd+ 也是合理的文件扩展名)。

在markdown中是不可以调用方法的，也不可以传递 locals给它。你因此一般会结合其他的渲染引擎来使用它：

  erb :overview, :locals => { :text => markdown(:introduction) }

请注意你也可以从其他模板中调用 markdown 方法：

  %h1 Hello From Haml!
  %p= markdown(:greetings)

=== Textile 模板

需要引入 RedCloth gem/library 以渲染 Textile 模板：

  ## 在你的应用中引入redcloth
  require "redcloth"

  get '/' do
    textile :index
  end

渲染 <tt>./views/index.textile</tt>。

在textile中是不可以调用方法的，也不可以传递 locals给它。你因此一般会结合其他的渲染引擎来使用它：

  erb :overview, :locals => { :text => textile(:introduction) }

请注意你也可以从其他模板中调用textile方法：

  %h1 Hello From Haml!
  %p= textile(:greetings)

=== RDoc 模板

需要引入 RDoc gem/library 以渲染RDoc模板：

  ## 需要在你的应用中引入rdoc
  require "rdoc"

  get '/' do
    rdoc :index
  end

渲染 <tt>./views/index.rdoc</tt>。

在rdoc中是不可以调用方法的，也不可以传递 locals给它。你因此一般会结合其他的渲染引擎来使用它：

  erb :overview, :locals => { :text => rdoc(:introduction) }

请注意你也可以从其他模板中调用rdoc方法：

  %h1 Hello From Haml!
  %p= rdoc(:greetings)

=== Radius 模板

需要引入 radius gem/library 以渲染 Radius 模板：

  ## You'll need to require radius in your app
  require 'radius'

  get '/' do
    radius :index
  end

渲染 <tt>./views/index.radius</tt>。

因为你不能在Liquid 模板中调用 Ruby 方法 (除了 +yield+) ，
你几乎总是需要传递locals给它：

  radius :index, :locals => { :key => 'value' }

=== Markaby 模板 

需要引入markaby gem/library以渲染Markaby模板：

  ##需要在你的应用中引入 markaby
  require 'markaby'

  get '/' do
    markaby :index
  end

渲染 <tt>./views/index.mab</tt>。

=== CoffeeScript 模板

需要引入 coffee-script gem/library 并在路径中存在 `coffee` 二进制文件以渲染
CoffeeScript 模板：

  ## 需要在你的应用中引入coffee-script
  require 'coffee-script'

  get '/application.js' do
    coffee :application
  end

渲染 <tt>./views/application.coffee</tt>。

=== 内联模板字符串

  get '/' do
    haml '%div.title Hello World'
  end

渲染内联模板字符串。

=== 在模板中访问变量

模板和路由执行器在同样的上下文求值。
在路由执行器中赋值的实例变量可以直接被模板访问。

  get '/:id' do
    @foo = Foo.find(params[:id])
    haml '%h1= @foo.name'
  end

或者，显式地指定一个本地变量的哈希：

  get '/:id' do
    foo = Foo.find(params[:id])
    haml '%h1= foo.name', :locals => { :foo => foo }
  end

典型的使用情况是在别的模板中按照部分模板的方式来渲染。


=== 内联模板

模板可以在源文件的末尾定义：

  require 'sinatra'

  get '/' do
    haml :index
  end

  __END__

  @@ layout
  %html
    = yield

  @@ index
  %div.title Hello world!!!!!

注意：引入sinatra的源文件中定义的内联模板才能被自动载入。
如果你在其他源文件中有内联模板，
需要显式执行调用<tt>enable :inline_templates</tt>。

=== 具名模板

模板可以通过使用顶层 <tt>template</tt> 方法定义：

  template :layout do
    "%html\n  =yield\n"
  end

  template :index do
    '%div.title Hello World!'
  end

  get '/' do
    haml :index
  end

如果存在名为"layout"的模板，该模板会在每个模板渲染的时候被使用。
你可以通过传送 <tt>:layout => false</tt>来禁用。

  get '/' do
    haml :index, :layout => !request.xhr?
  end

== 辅助方法

使用顶层的 <tt>helpers</tt> 方法来定义辅助方法，
以便在路由处理器和模板中使用：

  helpers do
    def bar(name)
      "#{name}bar"
    end
  end

  get '/:name' do
    bar(params[:name])
  end

== 过滤器

前置过滤器在每个请求前，在请求的上下文环境中被执行，
而且可以修改请求和响应。
在过滤器中设定的实例变量可以被路由和模板访问：

  before do
    @note = 'Hi!'
    request.path_info = '/foo/bar/baz'
  end

  get '/foo/*' do
    @note #=> 'Hi!'
    params[:splat] #=> 'bar/baz'
  end

后置过滤器在每个请求之后，在请求的上下文环境中执行，
而且可以修改请求和响应。
在前置过滤器和路由中设定的实例变量可以被后置过滤器访问：

  after do
    puts response.status
  end

过滤器可以可选地带有范式，
只有请求路径满足该范式时才会执行：

  before '/protected/*' do
    authenticate!
  end

  after '/create/:slug' do |slug|
    session[:last_slug] = slug
  end

== 挂起

要想直接地停止请求，在过滤器或者路由中使用：

  halt

你也可以指定挂起时的状态码：

  halt 410

或者消息体：

  halt 'this will be the body'

或者两者;

  halt 401, 'go away!'

也可以带消息头：

  halt 402, {'Content-Type' => 'text/plain'}, 'revenge'

== 让路

一个路由可以放弃处理，将处理让给下一个匹配的路由，使用 <tt>pass</tt>：

  get '/guess/:who' do
    pass unless params[:who] == 'Frank'
    'You got me!'
  end

  get '/guess/*' do
    'You missed!'
  end

路由代码块被直接退出，控制流继续前进到下一个匹配的路由。
如果没有匹配的路由，将返回404。

== 访问请求对象

传入的请求对象可以在请求层（过滤器，路由，错误处理）通过 `request` 方法被访问：

  # 在 http://example.com/example 上运行的应用
  get '/foo' do
    request.body              # 被客户端设定的请求体（见下）
    request.scheme            # "http"
    request.script_name       # "/example"
    request.path_info         # "/foo"
    request.port              # 80
    request.request_method    # "GET"
    request.query_string      # ""
    request.content_length    # request.body的长度
    request.media_type        # request.body的媒体类型
    request.host              # "example.com"
    request.get?              # true (其他动词也具有类似方法)
    request.form_data?        # false
    request["SOME_HEADER"]    # SOME_HEADER header的值
    request.referer           # 客户端的referer 或者 '/'
    request.user_agent        # user agent (被 :agent 条件使用)
    request.cookies           # 浏览器 cookies 哈希
    request.xhr?              # 这是否是ajax请求？
    request.url               # "http://example.com/example/foo"
    request.path              # "/example/foo"
    request.ip                # 客户端IP地址
    request.secure?           # false
    request.env               # Rack中使用的未处理的env哈希
  end

一些选项，例如 <tt>script_name</tt> 或者 <tt>path_info</tt> 
也是可写的：

  before { request.path_info = "/" }
  
  get "/" do
    "all requests end up here"
  end

<tt>request.body</tt> 是一个IO或者StringIO对象：

  post "/api" do
    request.body.rewind  # 如果已经有人读了它
    data = JSON.parse request.body.read
    "Hello #{data['name']}!"
  end

== 配置

运行一次，在启动的时候，在任何环境下：

  configure do
    ...
  end

只当环境 (RACK_ENV environment 变量) 被设定为
<tt>:production</tt>的时候运行：

  configure :production do
    ...
  end

当环境被设定为 <tt>:production</tt> 或者
<tt>:test</tt>的时候运行：

  configure :production, :test do
    ...
  end

== 错误处理

错误处理在与路由和前置过滤器相同的上下文中运行，
这意味着你可以使用许多好东西，比如 <tt>haml</tt>, <tt>erb</tt>,
<tt>halt</tt>，等等。

=== 未找到

当一个 <tt>Sinatra::NotFound</tt> 错误被抛出的时候，
或者响应状态码是404，<tt>not_found</tt> 处理器会被调用：

  not_found do
    'This is nowhere to be found'
  end

=== 错误

+error+ 处理器，在任何路由代码块或者过滤器抛出异常的时候会被调用。 
异常对象可以通过<tt>sinatra.error</tt> Rack 变量获得：


  error do
    'Sorry there was a nasty error - ' + env['sinatra.error'].name
  end

自定义错误：

  error MyCustomError do
    'So what happened was...' + request.env['sinatra.error'].message
  end

那么，当这个发生的时候：

  get '/' do
    raise MyCustomError, 'something bad'
  end

你会得到：

  So what happened was... something bad

另一种替代方法是，为一个状态码安装错误处理器：

  error 403 do
    'Access forbidden'
  end

  get '/secret' do
    403
  end

或者一个范围：

  error 400..510 do
    'Boom'
  end

在运行在development环境下时，Sinatra会安装特殊的
<tt>not_found</tt> 和 <tt>error</tt> 处理器。

== 媒体类型

当使用 <tt>send_file</tt> 或者静态文件的适合，你的媒体类型可能
Sinatra并不理解。使用 +mime_type+ 通过文件扩展名来注册它们：

  mime_type :foo, 'text/foo'

你也可以通过 +content_type+ 辅助方法使用：

  content_type :foo

== Rack 中间件

Sinatra 依靠 Rack[http://rack.rubyforge.org/], 
一个面向Ruby web框架的最小标准接口。
Rack的一个最有趣的面向应用开发者的能力是支持“中间件”——坐落在服务器和你的应用之间，
监视 并/或 操作HTTP请求/响应以
提供多样类型的常用功能。

Sinatra 让建立Rack中间件管道异常简单，
通过顶层的 +use+ 方法：

  require 'sinatra'
  require 'my_custom_middleware'

  use Rack::Lint
  use MyCustomMiddleware

  get '/hello' do
    'Hello World'
  end

+use+ 的语义和在Rack::Builder[http://rack.rubyforge.org/doc/classes/Rack/Builder.html] DSL
(在rack文件中最频繁使用)
中定义的完全一样。例如，+use+ 方法
接受 多个/可变 参数，包括代码块：

  use Rack::Auth::Basic do |username, password|
    username == 'admin' && password == 'secret'
  end

Rack中分布有多样的标准中间件，针对日志，
调试，URL路由，认证和session处理。
Sinatra会自动使用这里面的大部分组件，
所以你一般不需要显示地 +use+ 他们。

== 测试

Sinatra的测试可以使用任何基于Rack的测试程序库或者框架来编写。
{Rack::Test}[http://gitrdoc.com/brynary/rack-test]
是推荐候选：

  require 'my_sinatra_app'
  require 'test/unit'
  require 'rack/test'

  class MyAppTest < Test::Unit::TestCase
    include Rack::Test::Methods

    def app
      Sinatra::Application
    end

    def test_my_default
      get '/'
      assert_equal 'Hello World!', last_response.body
    end

    def test_with_params
      get '/meet', :name => 'Frank'
      assert_equal 'Hello Frank!', last_response.body
    end

    def test_with_rack_env
      get '/', {}, 'HTTP_USER_AGENT' => 'Songbird'
      assert_equal "You're using Songbird!", last_response.body
    end
  end

请注意: 内置的 Sinatra::Test 模块和 Sinatra::TestHarness 类
在 0.9.2 版本已废弃。

== Sinatra::Base - 中间件，程序库和模块化应用

把你的应用定义在顶层，对于微型应用这会工作得很好，但是在
构建可复用的组件时候会带来客观的不利，
比如构建Rack中间件，Rails metal，带有服务器组件的简单程序库，
或者甚至是Sinatra扩展。顶层的DSL污染了Object命名空间并
假定了一个微型应用风格的配置 (例如, 单一的应用文件，
./public 和 ./views 目录，日志，异常细节页面，等等）。
这时应该让 Sinatra::Base 走到台前了：

  require 'sinatra/base'

  class MyApp < Sinatra::Base
    set :sessions, true
    set :foo, 'bar'

    get '/' do
      'Hello world!'
    end
  end

MyApp 类是一个独立的Rack组件，可以扮演
Rack中间件，一个Rack应用，或者 Rails metal。你可以从rackup +config.ru文件
+use+ 或者 +run+ 这个类；或者，
直接控制作为程序库提供的服务器组件：

   MyApp.run! :host => 'localhost', :port => 9090

Sinatra::Base子类可用的方法实际上就是
通过顶层DSL可用的方法。大部分顶层应用可以通过两个改变
转换成Sinatra::Base组件：

* 你的文件应当引入 +sinatra/base+ 而不是 +sinatra+;
  否则，所有的Sinatra的 DSL 方法将会被引进到
  主命名空间。
* 把你的应用的路由，错误处理，过滤器和选项放在
  一个Sinatra::Base的子类中。

<tt>+Sinatra::Base+</tt> 是一张白纸。大部分的选项默认是禁用的，
包含内置的服务器。参见 {选项和配置}[http://sinatra.github.com/configuration.html]
查看可用选项的具体细节和他们的行为。

=== 把Sinatra当成中间件来使用

不仅Sinatra有能力使用其他的Rack中间件，任何Sinatra
应用程序都可以反过来自身被当作中间件，被加在任何Rack断电前面。
这个端点可以是任何Sinatra应用，或者任何基于Rack的应用程序
(Rails/Ramaze/Camping/...)。

  require 'sinatra/base'
  
  class LoginScreen < Sinatra::Base
    enable :sessions
    
    get('/login') { haml :login }
    
    post('/login') do
      if params[:name] = 'admin' and params[:password] = 'admin'
        session['user_name'] = params[:name]
      else
        redirect '/login'
      end
    end
  end
  
  class MyApp < Sinatra::Base
    # 在前置过滤器前运行中间件
    use LoginScreen
    
    before do
      unless session['user_name']
        halt "Access denied, please <a href='/login'>login</a>."
      end
    end
    
    get('/') { "Hello #{session['user_name']}." }
  end

== 变量域和绑定

当前所在的变量域决定了哪些方法和变量是可用的。


=== 应用/类 变量域

每个Sinatra应用相当与Sinatra::Base的一个子类。
如果你在使用顶层DSL(<tt>require 'sinatra'</tt>)，那么这个类就是
Sinatra::Application，或者这个类就是你显式创建的子类。
在类层面，你具有的方法类似于 `get` 或者 `before`，但是你不能访问
`request` 对象或者 `session`, 因为对于所有的请求，
只有单一的应用类。

通过 `set` 创建的选项是类层面的方法：

    class MyApp < Sinatra::Base
      # 嘿，我在应用变量域！
      set :foo, 42
      foo # => 42
      
      get '/foo' do
        # 嘿，我不再处于应用变量域了！
      end
    end

在下列情况下你将拥有应用变量域的绑定：

* 在应用类中
* 在扩展中定义的方法
* 传递给 `helpers` 的代码块
* 用作`set`值的过程/代码块

你可以访问变量域对象（就是应用类）就像这样：

* 通过传递给代码块的对象 (<tt>configure { |c| ... }</tt>)
* 在请求变量域中使用`settings`

=== 请求/实例 变量域

对于每个进入的请求，一个新的应用类的实例会被创建
所有的处理器代码块在该变量域被运行。在这个变量域中，
你可以访问 `request` 和 `session` 对象，或者调用渲染方法比如
`erb` 或者 `haml`。你可以在请求变量域当中通过`settings`辅助方法
访问应用变量域：

  class MyApp < Sinatra::Base
    # 嘿，我在应用变量域!
    get '/define_route/:name' do
      # 针对 '/define_route/:name' 的请求变量域
      @value = 42
      
      settings.get("/#{params[:name]}") do
        # 针对 "/#{params[:name]}" 的请求变量域
        @value # => nil (并不是相同的请求)
      end
      
      "Route defined!"
    end
  end

在以下情况将获得请求变量域：

* get/head/post/put/delete 代码块
* 前置/后置 过滤器
* 辅助方法
* 模板/视图

=== 代理变量域

代理变量域只是把方法转送到类变量域。可是，
他并非表现得100%类似于类变量域, 因为你并不能获得类的绑定: 
只有显式地标记为供代理使用的方法才是可用的，
而且你不能和类变量域共享变量/状态。(解释：你有了一个不同的
`self`)。 你可以显式地增加方法代理，通过调用
<tt>Sinatra::Delegator.delegate :method_name</tt>。

在以下情况将获得代理变量域：

* 顶层的绑定，如果你做过 <tt>require "sinatra"</tt>
* 在扩展了 `Sinatra::Delegator` mixin的对象

自己在这里看一下代码: 
{Sinatra::Delegator mixin}[http://github.com/sinatra/sinatra/blob/ceac46f0bc129a6e994a06100aa854f606fe5992/lib/sinatra/base.rb#L1128]
已经 {被包含进了主命名空间}[http://github.com/sinatra/sinatra/blob/ceac46f0bc129a6e994a06100aa854f606fe5992/lib/sinatra/main.rb#L28]。

== 命令行

Sinatra 应用可以被直接运行：

  ruby myapp.rb [-h] [-x] [-e ENVIRONMENT] [-p PORT] [-o HOST] [-s HANDLER]

选项是：

  -h # help
  -p # 设定端口 (默认是 4567)
  -o # 设定主机名 (默认是 0.0.0.0)
  -e # 设定环境 (默认是 development)
  -s # 限定 rack 服务器/处理器 (默认是 thin)
  -x # 打开互斥标记锁 (默认是 off)

== 紧追前沿

如果你喜欢使用 Sinatra 的最新鲜的代码，创建一个本地克隆
， 把<tt>sinatra/lib</tt> 目录添加到
<tt>LOAD_PATH</tt>后运行你的应用：

  cd myapp
  git clone git://github.com/sinatra/sinatra.git
  ruby -Isinatra/lib myapp.rb

另一种方法是，你也可以在你的应用中，添加 <tt>sinatra/lib</tt> 目录到
<tt>LOAD_PATH</tt>：

  $LOAD_PATH.unshift File.dirname(__FILE__) + '/sinatra/lib'
  require 'rubygems'
  require 'sinatra'

  get '/about' do
    "I'm running version " + Sinatra::VERSION
  end

在未来，要更新Sinatra源代码：

  cd myproject/sinatra
  git pull

== 更多

* {项目主页（英文）}[http://www.sinatrarb.com/] - 更多的文档，
  新闻，和其他资源的链接。
* {贡献}[http://www.sinatrarb.com/contributing] - 找到了一个bug？
  需要帮助？有了一个 patch?
* {问题追踪}[http://github.com/sinatra/sinatra/issues]
* {Twitter}[http://twitter.com/sinatra]
* {邮件列表}[http://groups.google.com/group/sinatrarb/topics]
* {IRC: #sinatra}[irc://chat.freenode.net/#sinatra] on http://freenode.net
